---
title: 自控力
date: 2024-01-03 08:26:57
permalink: /pages/cdb86e/
categories:
  - 前端知识体系
  - 收录
  - 读书笔记
tags:
  - 推荐
---
### 推荐指数

⭐⭐⭐⭐⭐

### 寄语

读这本书，在帮你锻炼如何提高自控力之前，会先帮你理解在什么情况下我们更容易屈从于诱惑，为什么我们会产生这种诱惑。

在理解之后遇到同样的情况，我们更能识别“意志力陷阱”，并从源头上去避免这些诱惑。

以下是书中提到的一些观点：

### 容忍罪恶：为什么善行之后会有恶行？

我们的大脑里没有一位称职的会计师，不能准确的计算我们有多善良，或者我们赢得了多少放纵自己的权利。

当我们做了一件巨大的好事时，可能会对自己做“坏事”多一些宽容。比如：正在减肥期的你，取得了一定的减肥成功，会不自觉的选择奖励一下自己，比如吃一顿大餐、选择吃薯条汉堡巧克力豆而不是继续吃减脂餐，在做这些事的时候，会觉得这是理所应当的奖励，而不会觉得这些事，其实跟自己最初的目标背道而驰。

我们总是轻易地认为，自己做过的善行，或是仅仅考虑要去做的善行，给了我们道德上的许可。如果只按照“正确”和“错误”来判断做过的事，而不是牢记我们真正想要的东西，就会带来与目标相抵触的冲动，并允许我们做出妨碍自己的行为。想要做到始终如一，我们就需要认同目标本身，而不是我们做善事时的光环。

取消许可，牢记理由。下一回，当你发现自己在用曾经的善行为放纵辩护的时候，停下来想一想你做“好”事的原因，而不是你应不应该得到奖励。

### 情绪低落让我们屈服于诱惑

不读这本书或许你都不会知道，原来让我们屈从于诱惑的，却正是我们的“自我反思”给自己带来的情绪低落。

当我们打开新闻频道作为背景音去做自己的事情时，你可能在听到一些寻人启事、恐怖事件的过程中产生一些低落的情绪，这些情绪会让你在不知不觉中多玩会手机而不是多读一会书籍、会选择多吃一口蛋糕而不是多跑一公里。

在节食的人，吃了第一口巧克力之后，节食的负罪感可能会让你产生“那又如何”效应，让你觉得，我已经吃到嘴里了，我的减肥计划失败了，那又如何呢，还不如都吃掉呢。这种负罪感并没有让你停止吃第二口，而是多吃了一些。

你也许会想，我刚刚提出的提升意志力的秘诀就是自寻死路。“如果我对自己不苛刻，我就什么也做不成。”“如果我原谅了自己，下次还会这样。” “我的问题不在于对自己太苛求，而是对自己不够严格！”对很多人来说，自我谅解听起来更像是为自己找借口，只会引起更严重的自我放纵。

但事实可能是，自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素。相反，自我同情则会提升积极性和自控力，比如，在压力和挫折面前支持自己、对自己好一些。

自我谅解能帮助人们从错误中恢复过来，因为它能消除人们想到失败时的羞愧和痛苦。“那又如何”效应是要摆脱失败后的低落情绪。但如果没有了罪恶感和自我批评，就没有需要摆脱的东西了。

所以当你遇到挫折时，坚持的一件事情失败时，不要过于苛责自己，觉得自己一事无成，学会与自己谅解，可能能更好的锻炼自己的自控力。

### 传染：为什么意志力会传染

我们有模仿别人行动的本能，这就意味着，当你看到别人去拿零食、饮料或信用卡的时候，你自己也会无意识地模仿他们的行为。同时，你也会失去自己的意志力。

当我们看到别人屈服于诱惑时，我们的大脑也可能受到诱惑。如果你发现别人和你有同样的意志力挑战，你就会很想加入他们。当我们想象别人想要什么的时候，他们的欲望就会引发我们的欲望，他们的食欲也会引发我们的食欲。这就能解释，为什么我们和别人在一起的时候，要比一个人的时候吃得更多；为什么赌徒看到别人赢了一大笔钱的时候，自己也会提高赌注。这也能解释，为什么我们和朋友一起购物时花的钱更多。

### 结语

它不仅是一本书，更是一个课程。帮助你更客观、清晰的认识自己，这本书适合慢读，读到每一章，跟着做一下意志力实验，会让你收益非凡。
