---
title: 语义化
date: 2023-04-25 19:15:37
permalink: /pages/106c58/
categories:
  - 前端知识体系
  - 前端基础
  - HTML
tags:
  - 
---

## 1. 什么是HTML语义化

基本上都是围绕着几个主要的标签，像标题（H1~H6）、列表（li）、强调（strong）等等。

根据内容的结构化（内容语义化），选择合适的标签（代码语义化）便于开发者阅读和写出更优雅的代码的同时，让浏览器的爬虫和机器很好地解析。

## 2. 为什么要语义化

* 为了在没有 CSS 的情况下，页面也能呈现出很好地内容结构、代码结构:为了裸奔时好看； 
  
* 用户体验：例如 title、alt 用于解释名词或解释图片信息、label 标签的活用； 
  
* 有利于 SEO 搜索引擎优化：和搜索引擎建立良好沟通，有助于爬虫抓取更多的有效信息：爬虫依赖于标签来确定上下文和各个关键字的权重； 
  
* 方便其他设备解析（如屏幕阅读器、盲人阅读器、移动设备）以意义的方式来渲染网页； 
  
* 便于团队开发和维护，语义化更具可读性，是下一步吧网页的重要动向，遵循 W3C 标准的团队都遵循这个标准，可以减少差异化。

## 3. 写HTML代码时应该注意什么？

* 尽可能少的使用无语义的标签 div 和 span； 
  
* 在语义不明显时，既可以使用 div 或者 p 时，尽量用 p, 因为p在默认情况下有上下间距，对兼容特殊终端有利； 
  
* 不要使用纯样式标签，如：b、font、u等，改用 css 设置。 
  
* 需要强调的文本，可以包含在 strong 或者 em 标签中（浏览器预设样式，能用 CSS 指定就不用他们），strong 默认样式是加粗（不要用 b），em 是斜体（不用 i）； 
  
* 使用表格时，标题要用 caption，表头用 thead，主体部分用 tbody 包围，尾部用 tfoot 包围。表头和一般单元格要区分开，表头用 th，单元格用 td； 
  
* 表单域要用 fieldset 标签包起来，并用 legend 标签说明表单的用途； 
  
* 每个 input 标签对应的说明文本都需要使用 label 标签，并且通过为 input 设置 id 属性，在 lable 标签中设置 for=someld 来让说明文本和相对应的 input 关联起来。

## 4. HTML5语义标签

在 HTML5 出来之前，我们用 div 来表示页面章节，但是这些 div 都没有实际意义。（即使我们用 css 样式的 id 和 class 形容这块内容的意义）。这些标签只是我们提供给浏览器的指令，只是定义一个网页的某些部分。但现在，那些之前没“意义”的标签因为因为 html5 的出现消失了，这就是我们平时说的“语义”

HTML5 元素标签包括 body article nav aside section header footer hgroup ，还有h1-h6 address。

* address 代表区块容器，必须是作为联系信息出现，邮编地址、邮件地址等等,一般出现在 footer。 
  
* h1-h6 因为 hgroup，section 和 article 的出现，h1-h6 定义也发生了变化，允许一张页面出现多个 h1。

但是也不要因为 html5 新标签的出现，而随意用之，错误的使用肯定会事与愿违。所以有些地方还是要用 div 的，就是因为div没有任何意义的元素，他只是一个标签，仅仅是用来构建外观和结构。因此是最适合做容器的标签。

### HTML5语义化标签使用

#### header

header 元素代表“网页”或“section”的页眉。 

通常包含 h1-h6 元素或 hgroup，作为整个页面或者一个内容块的标题。也可以包裹一节的目录部分，一个搜索框，一个 nav，或者任何相关 logo。 

#### footer

footer 元素代表“网页”或“section”的页脚，通常含有该节的一些基本信息，譬如：作者，相关文档链接，版权资料。如果 footer 元素包含了整个节，那么它们就代表附录，索引，提拔，许可协议，标签，类别等一些其他类似信息。 

#### hgroup

hgroup 元素代表“网页”或“section”的标题，当元素有多个层级时，该元素可以将 h1 到 h6 元素放在其内，譬如文章的主标题和副标题的组合 

hgroup 使用注意： 

* 如果只需要一个 h1-h6 标签就不用 hgroup 
  
* 如果有连续多个 h1-h6 标签就用 hgroup 
  
* 如果有连续多个标题和其他文章数据，h1-h6 标签就用 hgroup包住，和其他文章元数据一起放入 header 标签 
  
#### nav

nav 元素代表页面的导航链接区域。用于定义页面的主要导航部分。 但是我在有些时候却情不自禁的想用它，譬如：侧边栏上目录，面包屑导航，搜索样式，或者下一篇上一篇文章，但是事实上规范上说 nav 只能用在页面主要导航部分上。页脚区域中的链接列表，虽然指向不同网站的不同区域，譬如服务条款，版权页等，这些 footer 元素就能够用了。 
```html
<nav> 
    <ul> 
        <li>HTML 5</li> 
        <li>CSS3</li> 
        <li>JavaScript</li> 
    </ul> 
</nav> 
```

#### aside

aside 元素被包含在 article 元素中作为主要内容的附属信息部分，其中的内容可以是与当前文章有关的相关资料、标签、名次解释等。（特殊的 section） 

在 article 元素之外使用作为页面或站点全局的附属信息部分。最典型的是侧边栏，其中的内容可以是日志串连，其他组的导航，甚至广告，这些内容相关的页面。 

```html
<article> 
    <p>内容</p> 
    <aside> 
        <h1>作者简介</h1> 
        <p>前端一枚</p> 
    </aside> 
</article> 
```

aside使用总结： 

* aside 在 article 内表示主要内容的附属信息；
  
* 在 article 之外则可做侧边栏，没有 article 与之对应，最好不用；
  
* 如果是广告，其他日志链接或者其他分类导航也可以用。

#### section

section 元素代表文档中的“节”或“段”，“段”可以是指一篇文章里按照主题的分段；“节”可以是指一个页面里的分组。 

section 通常还带标题，虽然 html5 中 section 会自动给标题 h1-h6 降级，但是最好手动给他们降级。如下： 

```html
<section> 
    <h1>section是啥？</h1> 
    <article> 
        <h2>关于section</h1> 
        <p>section的介绍</p> 
        <section> 
            <h3>关于其他</h3> 
            <p>关于其他section的介绍</p> 
        </section> 
    </article> 
</section> 
```

section使用注意： 

* 一张页面可以用 section 划分为简介、文章条目和联系信息。不过在文章内页，最好用 article；

* section 不是一般意义上的容器元素，如果想作为样式展示和脚本的便利，可以用 div 表示文档中的节或者段； 

* article、nav、aside可以理解为特殊的section，所以如果可以用article、nav、aside就不要用section，没实际意义的就用div。

#### article
article 元素最容易跟 section 和 div 容易混淆，其实 article 代表一个在文档，页面或者网站中自成一体的内容，其目的是为了让开发者独立开发或重用。譬如论坛的帖子，博客上的文章，一篇用户的评论，一个互动的 widget 小工具。（特殊的 section） 

除了它的内容，article 会有一个标题（通常会在 header 里），会有一个 footer 页脚。我们举几个例子介绍一下 article，好更好区分 article、section、div 
  
```html
<article> 
    <h1>一篇文章</h1> 
    <p>文章内容..</p> 
    <footer> 
        <p><small>版权：html5jscss网所属，作者：程序员</small></p> 
    </footer> 
</article> 
```

#### figure

定义一组相关的媒体内容，通常包含图像、插图、音频、视频等内容。

#### figcaption

为 figure 元素定义标题或说明文本。

#### time

定义日期和时间，可以用于表示发布时间、活动时间等。

#### address

定义联系信息，通常用于表示作者的联系信息或者文章的联系信息。

#### progress

定义进度条，可以用于表示加载进度、任务进度等。

#### meter

定义度量衡，可以用于表示测量值、比率等

#### details 和 summary

定义详情和摘要，用于表示可折叠的内容。

